学习编程好榜样
===

gite

> 产品狗学编程是一件多么快乐的事情，汪汪汪！

##3.1 注释与分行

**注释**  
`#` 用于单行注释  
`=begin & =end` 用于多行注释

**分行**  
`;` 分号代表一个语句的结束，一行中写了多个语句可以用分号来分行，最后一个语句可以省略分号  
`\` 用于将一行写不完的语句连接下一行(这里跟shell一样)，也就是说通过\连接的上下行当做一行看

##3.2 分隔符

常用分隔符主要有：

符号|名称      | 用途 
----|----------|------
;   |分号      |用来分隔一行中的多个语句
()  |圆括号    |提高优先级；定义方法时容纳参数列表
    |空格      |分隔字符；在可省略()的地方代替()
,   |逗号      |隔开多个参数
.   |点        |将对象与它的方法隔开
::  |紧连俩冒号|域作用符，将模块(类)与它的常量隔开

##3.3 keyword

define module: `module`  
define class: `class`  
define method: `def,undef`  
check type: `defined?`  
条件语句: `if,then,else,elsif,case,when,unless`  
循环语句: `for,in,while,until,next,break,do,redo,retry,yield`  
逻辑判断: `not,and,or`  
逻辑值和空值: `true,false,nil`——布尔？  
异常处理: `rescue,ensure`  
对象引用: `super,self`  
块的起始: `begin/end`  
嵌入模块: `BEGIN,END`  
文件相关: `_FILE_,_LINE_`  
方法返回: `return`  
别名: `alias`  

BEGIN模块相当于C语言中的宏（不懂），END模块用来作一些收尾工作(不懂)。有了require,include,应该取消BEGIN和END的语法定义。——都不懂就是了。

##3.4 运算符

优先级|能否重写|    运算符         |   描述
------|--------|-------------------|-----------------
最高  |Y       |[]  []=            |数组下标 数组元素赋值
      |Y       |**                 |承冥
      |Y       |! ~ + -            |非 位非 一元加 负号
      |Y       |*  /  %            |乘 除 模
      |Y       |+ -                |加 减
      |Y       |>>  <<             |左移 右移
      |Y       |&                  |位与
      |Y       |^ &#166;           |位异或 位或
      |Y       |<= < > >=          |不大于 小于 大于 不小于
      |Y       |<=> == === =~ != !~|各种相等判断(!= !~不能重写)
      |        |&&                 |短路与
      |        |&#166;&#166;       |短路或
      |        |.. ...             |区间的开始点到结束点
      |        |?:                 |三元条件运算符
      |        |= %= ~= /= -= += &= >>= <<= *= &&= **= &#166;= |各种赋值,例如b+=3意思是b=b+3
      |        |defined?           |检查类型
      |        |not                |逻辑非
      |        |or and             |逻辑或、逻辑与
      |        |if unless while until |判断与循环
最低  |        |begin/end          |定义方法、类、模块的范围

##3.5 标识名和变量的作用域
1. 标识名用来指向常量、变量、方法、类和模块；
2. 标识名的首字符用来帮助我们确定标识所指向内容的作用域；
3. 一些标识符（上面那些关键字）不能用来当做常量、变量、方法、类或模块的名字；
4. Ruby标识名区分大小写；
5. 一个约定用于区别一个名字的用法：名字前面的第一个字符表明这个名字的用法。`局部变量`、`方法参数`和`方法名称`应该用一个小写字母开头或者一个下划线开头；`全局变量`用美元符号$作为前缀（跟shell一样）；而`实例变量`用@开头；`类变量`用@@开头；`类名`、`模块名`和`常量`应该用大写字母开头。
6. 词首字母后面可以是字母、数字和下划线的任意组合；@后面不可以直接跟数字。

##3.6 类库
1. 关键字可以直接使用；
2. 还有其他常用的应用程序，把它们放在一个专门的根目录下，成为类库（类的仓库）。当前程序试用到类库中某个程序已经定义好的类和方法时，应该是用`require`或`include`将类库程序名包含在当前程序中；
3. 从父类继承得到的方法可以直接使用。

##3.7 数据类型
Ruby数据类型有`数字`、`字符串`、`数组`、`哈希表`、`区间`、`正则表达式`。

1. 数字分为整型、浮点型。浮点型数据小数点后必须跟数字（1.e3不可以，1.1e3可以）。数字可以有前缀：0表示八进制，0x表示十六进制，0b表示二进制（0724，0x5AC4，0b11101）。
2. 字符串是在''、""之间的代码。
3. 数组的下标从0开始。Ruby的数组的每个元素可以是不同的类型：[2.4,99,"thank you",[a,b,c],78]。
4. 区间:1..5表示1，2，3，4，5；1...5表示1，2，3，4。——容易记反。

##3.8 赋值和条件运算符
Ruby的基本赋值用"="来完成。

条件运算符          | 用于/举例
--------------------|-----------------------------------------
==(等于) <br /> !=(不等于) | 比较两个对象的值是否相等，返回true、false <br /> a=1; b=1.0; a==b #true
eql?                |比较两个对象的值、类型是否相等，返回true、false <br /> a=1; b=1.0; a.eql?(b) #false (a为整型，b为浮点型)
equal?              |比较两个对象在内存中地址是否相同，返回true、false <br /> a=1.0; b=1.0; a.equal?(b) #false <br /> a=1.0; b=a; a.equal?(b) #true
<=>                 |比较两个对象的大小，大于、等于、小于分别返回1,0,-1 <br /> "aab"<=>"acb" #-1 (第二个a的ASCII码小于c) <br /> [5]<=>[4,9] #1 (第一个元素5>4)

##3.9 条件判断语句
判断条件是否相等用"=="，而不是"="(这是赋值？)

###一、单行if(如果)语句
1. `if 条件 then 语句1;语句2;语句... end`
2. `(语句1;语句2;语句...) if 条件`

###二、多行if语句

```
    if 条件
        语句1;语句2;语句...
    elsif 条件
        语句1;语句2;语句...
    else
        语句1;语句2;语句...
    end
```

###三、unless(除非)条件语句

  `unless 条件 = if not(条件)`

###四、case分支条件语句

```
  case 对象
  when 可能性1
      语句1;语句2;语句...
  when 可能性2
      语句1;语句2;语句...
  when 可能性...
      语句1;语句2;语句...
  else
      语句1;语句2;语句...
  end
```

##3.10 循环语句

###一、While(当...)循环

```
while 条件
    语句1;语句2;语句...
end
```

###二、单行while循环

```
(语句1;语句2;语句...) while 条件
```

###三、until(直到...)循环

```
until 条件 = while not(条件)
```

见例`E3.10-1.rb`
